---
title: 디자인 패턴을 공부하는 법
date: 2017-12-21 14:25:56
metaAlignment: center
clearReading: true

keywords:
  - Java
  - Design Patterns

tags: 
	- Design Pattern
	- OOP
---


### 들어가기 전에
디자인 패턴을 학습한 내용 정리
디자인 패턴을 공부하는 방법
<!-- excerpt -->

---

### 3줄 요약

1. 유지보수(변경 요청)는 언제나, 어디서나 존재한다.
2. 적은 코드로 요청에 대응하고 싶다.
3. 디자인 패턴은 [2.] 에 대한 구체적인 실천 방안이다.

---

## 1. 배경 알기

### 디자인 패턴이란?

디자인 패턴은 '디자인' 과 '패턴'을 합친 말이다.

그렇다면 디자인은 무엇이고 패턴은 무엇인가?

{% blockquote 위키백과 
https://ko.wikipedia.org/wiki/디자인 디자인%}

디자인은 동사와 명사로 함께 쓰일 수 있으며, 명사로서의 디자인은 다양한 사물 혹은 시스템(건축에서의 청사진, 엔지니어링 도면, 사업의 표준 프로세스, 서킷보드의 다이어그램, 바느질 패턴 등)의 계획 혹은 제안의 형식 (도안, 모델 이나 다른 표현) 또는 물건을 만들어내기 위한 제안이나 계획을 실행에 옮긴 결과를 의미하며, 

동사로서의 디자인은 이것들을 만드는 것을 의미한다.

{% endblockquote %}


디자인이란 **제안** 혹은 **계획**이다.

{% blockquote 
위키백과 https://ko.wikipedia.org/wiki/패턴 패턴%}

패턴(pattern)은 프랑스어 낱말 patron에서 온 것으로, 되풀이되는 사건이나 물체의 형태를 가리킨다. 물체들의 집합 요소로 부르기도 한다. 

{% endblockquote %}


패턴은 **되풀이되는 사건**이다.

{% blockquote 
위키백과 https://ko.wikipedia.org/wiki/디자인_패턴 디자인패턴 %}

소프트웨어 개발 방법에서 사용되는 디자인 패턴은, 프로그램 개발에서 자주 나타나는 과제를 해결하기 위한 방법 중 하나로, 과거의 소프트웨어 개발 과정에서 발견된 설계의 노하우를 축적하여 이름을 붙여, 이후에 재이용하기 좋은 형태로 특정의 규약을 묶어서 정리한 것이다. 

알고리즘과 같이 프로그램 코드로 바로 변환될 수 있는 형태는 아니지만, 특정한 상황에서 구조적인 문제를 해결하는 방식을 설명해 준다.

{% endblockquote %}


디자인 패턴은 **노하우**이다.

즉, 디자인 패턴은 **되풀이되는 계획에 대한 노하우**이다.

이게 도대체 무슨 말 일까?


---

### 등장 배경

1960년, 최초의 객체 지향 언어인 'Simula67'이 발표되고 벌써 수십년이 지났다. 많은 프로그래머들이 객체 지향을 이용하여 프로그래밍 하고 설계를 하고 문제 해결을 해왔다.

아무리 사소한 것이라도, 많은 사람들에 의해 오랜 기간동안 사용되고 쓰임새가 누적되다 보면 소위 '꿀팁'이라 불리는 것들이 생기기 마련이다. 

그 많은 프로그래머들이 객체 지향 언어를 사용하며 후대를 위한 **꿀팁**을 남겨두진 않았을까? 

---

### 선대 프로그래머들의 꿀팁

귀하디 귀한 코딩 꿀팁을 지금 바로 공개한다.

{% blockquote %}
"프로그래밍을 하다 보면 너무나 잦은 변경 사항에 고통스러웠다.
새로 만드는 것보다 변경하고 덧대고 잘라내고 하는 변경이 더 많았다.
그러하니, 변경 요청에 대한 **코드의 변화를 작게** 해라.
이를 위해서는 **결합도**는 낮추고, **응집도**는 올려라."
{% endblockquote %}


아, 너무 추상화 단계가 높은 말이다. 질문이 꼬리에 꼬리를 물고 끝 없이 이어진다. 

결합도는 무엇인가? 
응집도는 무엇인가? 
어떻게 하면 결합도를 낮출 수 있는가? 
어떻게 하면 응집도를 올릴 수 있는가? 
우리가 이해할 수 있는 예시로는 어떤 것들이 있을까?

---

### 결합도(coupling)와 응집도(cohension)

<center>결합도와 응집도는 변화에 대한 성격과 비용의 **척도**이다.</center>


**결합도**란 두개의 요소에 대해서 하나의 변경이 다른 것의 변경을 요구하는 정도.
**응집도**란 시스템에 변경이 필요할 때 하나의 요소에서 변화하는 부분의 정도.

더보기 : [변화의 비용으로 설명하는 결합(coupling)과 응집(cohesion)](http://toby.epril.com/?p=727)

---

## 2. 원리 이해하기

1. 결국 디자인 패턴이란 결합도를 낮추고 응집도는 올리는 **구체적인** 과정이다.

2. **객체 지향**의 디자인 패턴은 저 구체적인 과정을 위해 객체 지향만의 특징인 캡슐화(class), 상속(extends), 추상화(abstract), 다형성을 이용한다.

3. 따라서 디자인 패턴을 공부하기 위해선 캡슐화, 상속, 추상화, 다형성이 언제, 어떻게, 그리고 **왜** 쓰이는지 아는 것이 선행되어야 한다.

4. 이후에는 디자인 패턴의 의도와 구조에 대해 이해한다.


---

## 3. 예시와 함께 적용하기

### 기타

수 없이 많은 패턴에 대한 상세한 정보는 이미 많은 자료가 있으니 그것을 참고하면 될 듯 하다.








_