---
title: 운이 좋다
layout: page
font: serif
---

#### 1
난 운이 좋았다.

집안, 외모, 학교, 직장, 그렇게 모난 곳 없이 그렇다고 특별히 잘난 것도 없이 남들만큼 하는 대로 남들만큼 필요한 대로 그렇게 특별한 굴곡 없이 이뤄냈다.

"으레 삶이라면 이래야 한다" 라는 교과서라도 있었던 걸까? 무엇을 위한 달리기인지 중요하지 않았기 때문에, 눈앞에 놓인 허들을 넘는 것에 집중했다. 대학에 들어가기 위해 수학을 영어를 공부했고, 취업을 위해 인적성과 면접을 준비했다. 누가 정해주지 않았는데도, 그렇게 했다. 

힘들지 않았다는 게 아니다. 더 잘하지 못하는 아쉬운 마음이 하루에도 몇 번이고 나를 괴롭혔다. 언제는, 내가 해내야만 했던 것들에 대한 무게감이 나를 짓눌러 지칠 때도 많았다.

다만 그때는 목표가 있었고 방향이 확실했다.

지금 나는 어디로 가고 있는 걸까.

#### 2
핵심은 궁극적인 목표 없이 여기까지 왔다는 것이다. 

내가 "운이 좋다"라고 표현한 것은 이 때문이다. 진정으로 내가 그렇게 하는 것이 옳다고 생각해서 무언가를 했던 적은 없다. 아니, 정확히는 "대학에 반드시 가야 하는가" 따위의 질문조차 하지 않았다. 누군가 필요하다니까 공부했고, 학생이라면, 취준생이라면, 당연히 그렇게 하는 것이 옳다고 생각했다. 왜? 다들 그랬으니까.

그러나 사람은 목표가 있을 때 방향을 정할 수 있고, 방향이 정해져야 움직일 수 있다. 나에게 있어 목표란 치열하게 고민하고 쟁취하여 얻어낸 어떤 것이 아니었다. 더 큰 문제는 그런 과정이 중요하다는 생각조차 하지 못했다는 것이다.

이는 동기랑은 또 다르다. 나는 소프트웨어 공학을 좋아한다. 이는 분명하다. 여러 진로의 갈림길 중에서 내가 선택한 하나의 길이고, 여전히 유효하다.
그러나 그것이 내가 도달하려는 어떤 지점이 될 수는 없다. 
내가 좋아하고 재미있게 느끼지만, 그 자체를 목표로 잡고 그곳을 향해 움직일 수는 없다는 말이다.

때문에 혼란스럽다. <br/>
어디로 가야 할 지 모르겠다.

회사에 출근해 일하고 있을 때면, 나쁘지 않다. 여전히 내가 좋아하는 일이고 재미있고 배울 것도 넘친다. 그러나 무언가, 무언가, 수동적인 느낌이 든다. 내가 스스로 가치를 만들어 낸다기보다는, 회사가 정한 가치에 따라 필요한 것들을 만드는 느낌.

부품 같은.

#### 3
그래, 가치. <br/> 
가치가 있다는 말은 의미가 있다는 뜻이다.

의미가 있다는 뜻은 사물을 죽은 대상으로 바라보지 않고, 내 삶의 무대 위에서 재해석을 한다는 뜻이다. 재해석의 과정을 통해 의미를 발견하고 방향을 설정하고 앞으로 나아갈 수 있다. 

그것이 진정한 가치고 그것이 의미 있는 길이다.

내가 공허함을 느끼는 것은 이러한 과정 없이 외부의 가치를 무분별하게 내면화하려 했기 때문일 것이다. 치열하게 고민하지 않았기 때문일 것이다. 아무 고민 없이 대학에 가려 했기 때문일 것이다. 복잡한 것은 덮어두려 했기 때문일 것이다. 

한때는 그것이 돈이었다. <br/>
경제적 자립이 내 목표였고 이를 위해선 돈을 벌어야 했다. 
그러나 약 반년간 주니어 개발자로 지내온 지금, 돈은 나에게 궁극적인 가치가 되지 못한다는 것이 자명해졌다.

<br/>
비로소 나에게 물어볼 **질문**들이 생겼다:

1. 나에게 진정한 가치는 무엇인가?
2. 어떻게 이룰 수 있는가?
3. 해야 하는 것은 무엇인가?

질문은 더 늘어날 수도, 더 줄어들 수도 있다. <br/>
1번 질문에 대한 답을 하더라도, 2번 질문에 대해 "왜 반드시 이뤄야만 하느냐"며 거부감을 내비칠 수도 있을 것이다. "왜 하필 다른 사람이 아닌 내가 해야 하느냐"며 3번 질문 자체를 부정할 수도 있을 것이다.

그러나 이 모든 질문은 "진정한 가치"에 대한 1번 질문에 답하는 과정에서 해결될 것이다.


#### 4
쉽게 답할 수는 없다.

답을 써 내려 가면서도, 지웠다 다시 쓰기를 수 없이 반복할 것이다.

그러나 그 과정에서 삶의 의미를 발견하고, 방향을 끊임없이 정제해 나가면서 궁극적으로 스스로 옳다고 생각하는 것을 행동하며 살아갈 수 있을 것이라 믿는다.

더는 운에 맡기지 말자.