---
title: 무엇을 느꼈습니까? (0)
layout: page
font: serif
---

##### Q. 
어떤 상황이었나?

##### A. 

다른 날보다 조금 더 피곤했다. 1부터 10까지 있고 평소 수치가 5라고 했을 때, 6.7이다. 저녁에 회사 동기들과 스터디가 있다는 걸 뒤늦게 알아차렸다. 스트레스 수치가 0.4 올라갔다. 집에 도착했다. 막 퇴근한 참이다. 늦었다. 22시다. 8월이라 등부터 엄지발가락까지 스며든 땀이 너무나 불쾌했다. 문 열리는 소리가 들리자 엄마가 나왔다. 엄만 피곤한 내 얼굴을 보더니 걱정스레 한 마디 했다. "눈 밑이 또 새까매졌네. 어디 좀 보자." 엄마의 말이 끝나기가 무섭게 나는 "아!" 하는 짜증 가득한 소리를 냈다. 이어서 오른 어깨를 한 바퀴 휘둘렀다. 더 이상 다가오지 말라는 신호였다. 바로 샤워를 했다. 시원한 물이 몸에 닿았다. 아침부터 눅눅하게 달라붙어 이젠 퀘퀘한 냄새가 나는 땀이 조금씩 씻겨내려갔다. 나는 차분해졌다. 방금 전 짜증냈던 일이 생각이 났다. 더 좋게 말할 수 있었을 거란 생각이 들었다. 몸을 대충 닦고 나왔다. 이렇게 더운 여름엔 몸에 물기를 조금 남겨두는 편이 도움이 되기 때문이다. 엄마를 불렀다. 너무 피곤해서 지쳤기 때문에 다가오는 것에 거부감을 느껴 그렇게 행동한 것이라고, 사과를 했다. 내가 말하는 짜증을 엄만 처음엔 알아듣지 못하다가, 방금 전 오른 어깨를 휘두른 사실을 말하는 대목에서 이해했다. 엄만 내가 말한 것처럼 느끼지 않았다고 말했다. 나는 마저 사과를 했고, 볼 일을 위해 방에 들어갔다. 

이 모든 일은 내가 집 문을 열고 나서 25분 안에 일어난 일이다.
<br/>
<br/>
<br/>


##### Q. 
왜 그랬나?

##### A. 

감정은 이성보다 본능에 훨씬 가까워 보인다. 감정은 늦은 새벽의 동해 고속도로 사고이며, 스스로를 태우면서까지 맹렬하게 떨어지는 유성이고, 그 무엇보다 빠른 찰나의 순간 빛을 발하는 섬광이다. 11층 아파트 높이만한 파도에 무자비하게 휩쓸리고 나서야 내가 물 위에서 한참이나 허우적 댔다는 것을 알아차릴 것이고, 스키를 타다 심하게 넘어졌을 땐 먼저 정신이 든 뒤 주변에 떨어져 있는 스키날을 발견하고 나서야 오른쪽 정강이 뼈에서 통증이 올라올 것이다.

감정은 즉발적이다. 즉시 뛰쳐나오는 경향을 보인다. 이성이 개입할 공간은 많지 않다. 충분히 훈련된 사람조차 쉽지 않다. 시간을 되돌려 다시 내가 문을 열기 직전으로 돌아간다면 짜증을 내지 않았을거라 장담할 수 있는가? 이 글을 읽는 당신 역시 그렇게 할 수 있는가? 

감정은 즉발적이기 때문에, 안전망 역할을 한다. 내가 짜증을 낸 이유는 엄마에 대한 증오보다는 오히려 자기보호에 가깝다. "나는 지금 누굴 상대할 수 있는 힘이 남아있지 않다"는 메시지를 무의식적으로 만들어내는 것이다. 이성의 검토를 거치지 않고 외부로 나가는 것이다. 생각한다는 것은 에너지가 많이 드는 일이다. 어쩌면 "나는 지금 생각할 힘이 남아있지 않다"라는 메시지 또한 포함하고 있었는지도 모른다.
<br/>
<br/>
<br/>


##### Q. 
어떻게 할 것인가?

##### A. 

방법은 꽤 단순해 보인다. 무엇이 의미있는 일인지 정하는 것부터 출발할 수 있다. [왜 그랬나?]에 대한 대답은 [그 행동은 적절했다]라는 걸 말하고 있는 게 아니다. 관찰과 방향은 다르다. 분명 그 행동은 적절하지 못했다. 적절하지 못했다는 것은 그것이 올바른 길이 아니라는 것이다. 

올바른 길이란 무엇인가? 적어도 잘못된 길은 아닐 것이다. 잘못된 길은 가려내기 쉽다. 내가 그렇게 짜증낸 것은 확실히 나에게 좋은 일은 아니었다. 피곤하다는 메시지를 감추라는 뜻이 아니다. 표현이 부적절했다는 말이다. 올바른 의사소통이 가지는 힘은 스스로를 표현하는데 있어 매우 중요한 위치를 지닌다. 원하는 것을 항상 얻을 수 없기에, 원하는 것을 얻기 위해서는 분명하게 말해야 하기에, 방금 전 내가 즉발적, 충동적, 자기방어적으로 나왔던 표현들은 부적절하다. 

왜 부적절한지에 대한 이유를 설명할 수 있다면, 어떻게 부적절한 행동을 줄일 지에 대해서도 말할  수 있다. 우선 언제 내가 부적절한 행동을 하는 지를 알아야 한다. 규칙을 무작정 세울 순 없다. 무언가의 위에 규칙이 세워져야 한다. 부적절한 규칙은 부적절한 행동보다 더 나쁘다. 이제 시물레이션을 할 차례다. 인간만이 할 수 있는 "생각"을 통해, 부적절한 상황을 마음껏 만들어본다. 부적절한 내 행동도 마음껏 그려본다. 그 속에서 나에게 어떤 대본을 줄 지 다양한 시나리오를 적용해본다. 끊임없는 토너먼트를 연다. 올바른 것이 무엇인지 가치 판단의 기준이 정해졌기 때문에, 승자가 가려진다. 최종 우승자가 다음 실제 상황에서의 응답 모델로 채택된다. 이후 끊임 없는 반복이다. 또 이 같은 글을 쓸 것이다. 가치 체계가 바뀔 것이다. 어제 승자였던 시나리오가 오늘은 패자가 될 것이다. 무한히 되풀이되는 콜로세움 속에서, 올바른 삶의 방향이 어떤 것인지 선명해질 것이다. 


